---
templateKey: blog-post
thumbnail: 
date: 2023-11-19
title: ChatGPT는 파리아 신부가 될 수 있는가
description: "암굴왕을 만드는 방법"
---
모든 분야에서 그렇듯 교육 분야도 ChatGPT(를 대표로 하는 생성형 AI)를 활용할 수 있을 것입니다. 그 효과와 안정성에 대해서는 문제를 안고 있으나 이미 많은 학생들이 에세이 숙제에 활용할 만큼 모범적인 에세이를 작성해 내는 능력은 검증되었다고 봐도 될 것입니다. 

이프 성채에 갇혀있지만 엄청난 양의 검증된 장서를 기억하고 특유의 지혜로 에드몽 당테스를 교육시키는 파리아 신부는, 통 속에 갇혀 특정 시점 이전의 텍스트만을 기억하고 있는 ChatGPT와 공통점을 가지고 있다는 생각이 듭니다. ChatGPT도 뛰어난 지성을 가진 개인교사가 될 수 있을까요?

지능은 무엇인가, 교육은 무엇인가에 대한 정의부터 시작하지 않으면 답을 내릴 수 없는 문제지만, 당장 활용할 수 있는 방법은 생각해 볼 수 있을 것입니다.

*이 글에서 저는 ChatGPT를 인공지능이라기보다는 지능을 시뮬레이션하는 기계라고 정의하고 생각해보려고 합니다.

## 질문을 시뮬레이션하기
지성을 가진 인간처럼 말할 수 있는 AI는 지성을 가지고 있다고 말할 수 있는지에 대해서는 논쟁의 여지가 있지만, 지성을 가지고 있는 존재가 제기할 법한 질문들을 시뮬레이션할 수 있다는 것에는 동의할 것입니다. 훈련되지 않은 학생은 상대가 움직인다는 것을 잊고 체스말을 움직이는 사람처럼 자신의 논리만을 가지고 생각을 전개해 나가기 쉽습니다. 다른 사람의 생각에 동의하지 않더라도 '가설적 공감(hypothetical sympathy)'을 한 상태에서 듣고 다시 비판적 관점으로 듣는 것은 쉽지 않지만, ChatGPT에게 다른 관점의 생각이나, 타인이 가질법한 질문을 만들어보라고 하는 것은 매우 쉬운 일입니다.

## 책과 대화하기
책이라는 인터페이스는 종이의 물성, 글자와 언어의 구조에 최적화된 형태입니다. 많은 정보를 효과적으로 저장하고 전달할 수 있는 매체기 때문이죠. 그래서 지식의 전달 과정에서 흔히 활용되지만 책이 꼭 필요한 것일까요? 그리고 책의 목차 순서대로 교육하는 게 항상 옳은 일일까요? 생성형 AI는 인터페이스로 활용할 수도 있습니다. 에드몽 당테스가 책을 사용해 교육받지 않았듯이 AI가 학생 개개인의 파리아 신부가 될 수 있다면 어떤 장점이 있을까요? 

교과에서 단원을 순서대로 배우는 이유는 무엇일까요? 지식을 쌓아나가는 과정을 고려해 많은 석학들이 만들어낸 커리큘럼일 테지만 누구에게나 옳다고 할 수는 없을 것입니다. 오히려 학생의 현재 상황에 가장 밀접한 지식을 전달하는 것이 더 효과적으로 가르치는 방법이 될 수 있을 것입니다.

>역으로 청중이 한정적일수록 이야기는 매니악해지는 대신, 더욱 깊은 재미에 도달할 수 있다. 궁극적으로 청중 자신이 이야기 당사자인 이야기야 말로, 그 사람에게는 세계에서 제일 재미있는 이야기가 된다.
>
>— 세계 제일의 이야기꾼 <매치스틱 트웬티>

학생의 모든 경험이 교과와 연결될 수 없고, 학습의 효율 문제가 있지만 병행한다면 경험과 연결고리가 생긴 지식은 그 학생의 단단한 지성의 기초를 다져줄 것입니다.

## 세 번째는 없다
생성형 AI를 활용한다고 하면 흔히 문제를 쉽게 만들어내거나 채점을 대신해 주는 정도가 먼저 떠올리지만 활용범위를 너무 지금의 시스템에 맞춰 볼 필요는 없을 것입니다. 이프 성채의 감옥에서 최고의 교육을 했던 (윤리적인 면에서는 논쟁의 여지가 있지만) 파리아 신부를 떠올렸으면 합니다.

*이제 AI가 잘못된 윤리를 가르칠 것이라는 것은 문제로 여겨지지 않는 것 같습니다. 오히려 비윤리적인 발화를 하는 것이 AI와 구별되는 인간의 특징이라고 보일 만큼요.